# 面试问题：操作系统

### 进程线程区别？
1. **资源** 进程是资源分配的基本单位，线程不拥有资源，线程可以访问隶属进程的资源
2. **调度** 线程是独立调度的基本单位，同一进程的线程切换不会引起进程的切换，而不同进程的线程切换会引起进程切换
3. **开销** 创建或撤销进程，系统分配或回收资源付出的开销远大于创建或撤销线程时的开销，和 CPU 环境的保存与设置所带来额外更多的开销
4. **通信** 线程间通信可以借助共同读写进程资源，而进程通信需要借助 IPC

### 协程？
协程是单线程的，是协作式多任务的子程序，即在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序。协程是协作式多任务，线程是抢占式多任务

### 进程状态 就绪？运行？阻塞？
只有就绪和运行可以相互转换，用完一次 CPU 时间片就会从运行转到就绪，等待下一次调度，阻塞状态是缺少需要的资源由运行状态转换而来，此资源不包括 CPU 时间

### 进程调度算法
- **批处理系统** 没有太多用户操作，主要保证吞吐量和周转时间
  	- 先来先服务 FCFS
	- 短作业优先 SJF
	- 最短剩余时间优先 SRTN （最短作业优先的抢占式版本）
- **交互式系统** 有大量用户操作，目标是快速响应 [交互式系统](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F%20-%20%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E7%AE%A1%E7%90%86.md#2-%E4%BA%A4%E4%BA%92%E5%BC%8F%E7%B3%BB%E7%BB%9F)
	- 时间片轮转
	把 CPU 时间分配给 FCFS 队首
	- 优先级调度
	- 多级反馈队列
	多个队列，每个队列的时间片大小都不同 1,2,4,8... 一个队列没执行完的进程，就移到下一个队列中执行

### 进程同步
- **临界资源** **临界区**
- **同步**与**互斥**
- **信号量** Semaphore 是一个整型变量，可以执行 down 和 up，down 时遇到 0 则休眠。信号量取值只能为 0 或 1 的话，就成为了 **互斥量**
- **管程** Monitor 是一种程序结构，结构内的多个子程序形成的多个工作线程互斥访问共享资源。管程实现了在同一时间点，最多只有一个线程在执行管程的某个子程序，管程简化了程序设计。[管程](https://zh.m.wikipedia.org/zh-cn/%E7%9B%A3%E8%A6%96%E5%99%A8_(%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E5%90%8C%E6%AD%A5%E5%8C%96))
- （生产者-消费者问题）（哲学家进餐问题）（读者-写者问题）

```c
int readcount, writecount;                   //(initial value = 0)
semaphore rmutex, wmutex, readLock, resource; //(initial value = 1)

//READER
void reader() {
<ENTRY Section>
 down(&readLock);                 //  reader is trying to enter
 down(&rmutex);                  //   lock to increase readcount
  readcount++;                 
  if (readcount == 1)          
   down(&resource);              //if you are the first reader then lock  the resource
 up(&rmutex);                  //release  for other readers
 up(&readLock);                 //Done with trying to access the resource

<CRITICAL Section>
//reading is performed

<EXIT Section>
 down(&rmutex);                  //reserve exit section - avoids race condition with readers
 readcount--;                       //indicate you're leaving
  if (readcount == 0)          //checks if you are last reader leaving
   up(&resource);              //if last, you must release the locked resource
 up(&rmutex);                  //release exit section for other readers
}

//WRITER
void writer() {
  <ENTRY Section>
  down(&wmutex);                  //reserve entry section for writers - avoids race conditions
  writecount++;                //report yourself as a writer entering
  if (writecount == 1)         //checks if you're first writer
   down(&readLock);               //if you're first, then you must lock the readers out. Prevent them from trying to enter CS
  up(&wmutex);                  //release entry section

<CRITICAL Section>
 down(&resource);                //reserve the resource for yourself - prevents other writers from simultaneously editing the shared resource
  //writing is performed
 up(&resource);                //release file

<EXIT Section>
  down(&wmutex);                  //reserve exit section
  writecount--;                //indicate you're leaving
  if (writecount == 0)         //checks if you're the last writer
   up(&readLock);               //if you're last writer, you must unlock the readers. Allows them to try enter CS for reading
  up(&wmutex);                  //release exit section
}

```



### 进程通信
进程通信是一种手段，进程同步是一种目的。
- 管道
  只能用于父子进程
  
- FIFO 有名管道
  可用于非父子进程，还可跨网络传输
  
- 消息队列
   消息队列是用创建文件的方式建立的，如果一个进程向某个消息队列中写入了数据之后，另一个进程并没有取出数据，即使向消息队列中写数据的进程已经结束，保存在消息队列中的数据并没有消失，也就是说下次再从这个消息队列读数据的时候，就是上次的数据

- 信号量
  不能传递复杂消息，只能用于同步

- 共享内存
- 套接字

### 死锁的概念
如果一个进程集合中的每个进程都在等待只能由该进程集合中的其他进程才能引发的事件，那么该进程集合就是死锁的

### 死锁的条件？
- **互斥**：每个资源要么已经分配给了一个进程，要么就是可用的。
- **占有和等待**：已经得到了某个资源的进程可以再请求新的资源。
- **不可抢占**：已经分配给一个进程的资源不能强制性地被抢占，它只能被占有它的进程显式地释放。
- **环路等待**：有两个或者两个以上的进程组成一条环路，该环路中的每个进程都在等待下一个进程所占有的资源。

### 虚拟内存？
虚拟内存的目的是让物理内存扩充成更大的逻辑内存，从而让程序获得更多的可用内存。进程持有虚拟地址经过内存管理单元 MMU 转换成为物理地址，虚拟页有三种状态：未分配 未缓存 已缓存。当用户访问未缓存的虚拟页时，硬件会触发缺页中断，操作系统就会将磁盘上未被缓存的数据以页为单位加载到内存中去。

### 虚拟内存的作用
- 虚拟内存可以结合磁盘和物理内存的优势为进程提供看起来速度足够快并且容量足够大的存储；
- 虚拟内存可以为进程提供独立的内存空间并引入多层的页表结构将虚拟内存翻译成物理内存，进程之间可以共享物理内存减少开销，也能简化程序的链接、装载以及内存分配过程；
- 虚拟内存可以控制进程对物理内存的访问，隔离不同进程的访问权限，提高系统的安全性；

### 页面置换算法
作用是使页面置换频率最低（缺页率最低）
- **最佳 OPT** 所选择的被换出的页面将是最长时间内不再被访问，通常可以保证获得最低的缺页率；
- **最近最久未访问 LRU** 在内存中维护一个所有页面的链表，当一个页面被访问，将这个页面移到链表表头，表尾就是最近最久未访问的；
- **最近未使用 NRU** 两个状态为 R M 页面，被访问则 R=1 ，被修改则 M=1 优先换出 R=0 M=1 的页面；
- **先进先出 FIFO** 选择换出的页面是最先进入的页面
- **第二次机会算法** FIFO 可能会把频繁使用的页面置换出去，读写时把 R=1，置换时 R=0 则直接换掉，R=1 则将 R=0 并放到表尾，使它就像刚装入的一样
- **时钟** 第二次机会算法需要在链表中移动页面，降低了效率。时钟算法使用环形链表将页面连接起来，再使用一个指针指向最老的页面

### 分段？
把每个表分成段，一个段构成一个独立的地址空间，每个段的长度可以不同，并且可以动态增长

### 段页式
程序的地址空间划分成多个拥有独立地址空间的段，每个段上的地址空间划分成大小相同的页。这样既拥有分段系统的共享和保护，又拥有分页系统的虚拟内存功能

### 分段和分页
- 分页透明 分段需要程序员显式划分每个段
- 分页一维 分段二维
- 页的大小不可变 段是可变的
- 分页用于实现虚拟内存，获得更大的内存地址空间；分段为了程序和数据可以被划分为逻辑上的独立空间并且有助于共享和保护
- 段是信息的逻辑单位，它是根据用户需要划分的；页是信息的物理单位，是为了管理主存的方便而划分

### 链接
[总结的面试](https://blog.nowcoder.net/n/49211c67aaaa49eb8842f7e979c79498)

[线程状态](https://www.cnblogs.com/ck1020/p/6669661.html)

